Perdón, quise decir a la tierra.
Supo la historia de un golpe, sintió en su cabeza
cristales molidos. y comprendió que la guerra era
la paz del futuro. Lo más terrible se aprende
enseguida y lo hermoso nos cuesta la vida. La
última vez lo vi irse entre el humo y metralla con
terror,
iba matando canallas con su cañón de futuro iba
matando canallas con su cañón de
futuro
¡Gracias!
Una lengua de palo para batear la lengua de
diamante del tamaño de un grelón de hielo. o la
bruma de mil gramáticas subidas con cantos de
sílex y sintaxis fría. Esto es Noni Venegas. Este
es un fragmento de un poema, ¿de qué libro, Noni? De
La balsa de la medusa. De La balsa de la medusa, que
recibió el premio Miguel Hernández.
Exactamente. ¿Por qué no lo lees íntegro, por
favor, y después seguimos conversando? Porque yo
tengo este fragmento de aquí de Barbaria. cuando
te presentaste con Diana Vélez y Bárbara Bello,
¿no? Sí, sí, las tres B, como dice el tono Martínez.
Sí, así es. Bueno, pues, una lengua. Una lengua de
pulpa de arrobo y canciones tibias al amanecer. De
leguas de dendritas y confirmación de vuelo. Half
past seven. Concord. Gate four. Una lengua de palo
para batear la lengua de diamante del tamaño de un
grelón de hielo o la bruma de mil gramáticas
subidas con cantos de sílex y sintaxis fría. Una
lengua de pirita para los jaspes de la escuela de
Berlín, cuando 4x4 más un tamil irisen los jades
del XXI, con lápiz lazuli hispan-english y
gliptodontes gráciles turcuá y lusas amatistas
de Bahía, libando libres el son. Moon, Gate 2.
Cuánta música hay, ¿no? Qué diferente este poema
de los que leíste previamente, ¿no? Y aquí, ¿qué
sucedería? Hay dos Venegas, hay una gran
transformación del lenguaje personal. ¿Qué ha
ocurrido para este salto? Sí, yo creo que uno
necesita hacer como catarsis, ¿no? Y la
argonáutica fue una catarsis al llegar a Europa y
ver toda la cultura, como ahí, como una pajuerana,
miré y me empecé a reír de todo. Y está bien, claro,
ahí está lo porteño, lo argentino. Y utilicé todo
ese lenguaje como un revulsivo y necesité soltar
este libro y ya está. Después, este título es una
cosa increíble, fue un azar, aparecen unos
argonautas en un poema que surgieron así, del
inconsciente. Años después, leo en Ginebra un
libro de Fabre d'Olivet, que es el gran
historiador del hebreo, y me entero que
supuestamente el libro que escribió Orfeo Se
llamaba Argonáutica. Entonces hay que creer o
reventar. Caramba, caramba, qué compromiso
además, ¿no? Imagínate. Ahora, no ni querría
preguntarte, o quiero preguntarte muy
especialmente sobre este trabajo que hiciste.
Ellas tienen la palabra dos décadas de poesía
española, ¿no? Este fue un trabajo... No sé si que
precedió o no al ensayo sobre este gran teórico de
la velocidad, teórico de la velocidad que es...
Paul Virilio. Paul Virilio. Esa fue una cosa que me
interesó lo primero, la velocidad, porque tiene
que ver con nuestro carácter. Yo digo que nosotros
somos seres inflacionarios, vivimos muy
hiperbólicamente por eso de los sueños, ¿no? Y nos
gusta, somos súper entusiastas. Cuando hablas de
nosotros, ¿estás hablando del hombre occidental
o de los porteños? Los porteños, los porteños, más
bien, porque la gente del interior, mi padre era de
Mendoza, y era otra cosa, tenía otro ritmo que
ahora entiendo, ahora esta vuelta entiendo más a
mi padre, es increíble. Se parece más al español,
más escéptico, más sufrido, más la gente del
interior, pero los del puerto, aquí... Somos muy
veloces, muy rápidos, y esa cualidad
inflacionaria que tenemos. Entonces me fascinó
la teoría de Virilio, que habla, él teoriza la
velocidad como el quinto elemento, digo yo,
después de los cuatro, de los presocráticos, ¿no?
Y sería el constitutivo de nuestra época. El que ha
desencadenado el caos. Todo. ¿Qué más dice
Virilio? Dado que lo has conocido en profundidad,
sus pensamientos, has trabajado sobre él, ¿qué
más además de esta síntesis que has dado con esa
frase? ¿Qué más dice él respecto a esta velocidad?
¿Se va a parar? ¿Esta velocidad se va a
intensificar? ¿Cómo va a ser el Homo Velux? Y dice
que el problema básico es que todos buscamos el
accidente. En el fondo la pasión de la velocidad
nos lleva hasta la necesidad del accidente. Somos
muy autodestructivos. Y él tiene una imagen muy
bella de los que estaban en el Titanic y que dice que
somos nosotros que seguimos bailando mientras el
barco se hunde. Hay un amor al naufragio, en el
hombre, en la mujer, en el ser humano, es
constitutivo, ¿no? Es decir, de terminar la vida
bailando y tirando manteca al techo, ¿me
entendés? Eso es así. Claro, sin embargo, a la
gente no le hablan del fracaso que es la
mortalidad, ¿no? El carácter mortal, sino le
hablan de un éxito absurdo. Y así se vende, esa es la
publicidad. La esencia de la publicidad es que sea
veloz, rápida, casi subliminal. ¿Para qué? Para
empujarte a consumir y... Esto es imbécil, ¿no?
Esto es absolutamente... Esto da imbécil.
Imbécilidad total. Y la clave es la velocidad.
Igual que ahora la red. ¿No ves que todo, todo tiene
que ser más rápido? La red tiene que conectarte en
dos minutos el Internet. Los coches, los aviones.
Por eso yo puse el concor. Mira, y ahora se ha caído.
En este poema, ahora cuando lo decía, me acordaba
el avión que nunca caía. Te das cuenta. Increíble.
te van a quemar en París en la hoguera no, bueno,
Juana de Arco me encanta y entonces después de este
trabajo sobre Virilio este gran trabajo sobre la
poesía española el gran trabajo que me lo propone
Jesús Munarriz porque de alguna manera buscaba
alguien un poco de entre comillas neutral, uno
nunca es neutral pero intentamos serlo el hecho de
que yo fuera argentina española porque tengo la
doble nacionalidad viviera 23 años, bueno, en ese
momento eran 20 años en España, porque es un
trabajo de hace tres años, eran como para él, y
además fue una poeta mínimamente que él
respetaba, condiciones bastante interesantes
para poder hacer juntos la selección. Había hecho
una anterior, Ramón Buenaventura, que se llamó
Las Diosas Blancas, que fue un boom en los años 80 y
no tenía sentido reeditarla 12 años después
porque habían surgido nuevas voces. Entonces me
dijo, mira, yo no la quiero hacer solo, quiero
hacerla con una mujer y ¿qué te parece? Bueno,
fenomenal. Nos metimos a leer durante dos años 500
libros más o menos. Y de todas maneras a mí me costó
aceptar en la oferta de él, porque dije, ¿para qué
una antología de mujeres solas, de escritoras, a
fin de siglo? Y a medida que iba haciendo el trabajo
e iba conociendo la obra de las poetas, que era muy
interesante y hasta ser absolutamente
excepcional en algunos casos, tú has mencionado
Olvido García Valdés, por ejemplo, a Concha
García, es una gran poeta. Bueno, tendría Luisa
Castro, Ana Rossetti... Blanca Andreu. Blanca
Andreu. Ha estado aquí también Blanca. Claro,
Blanca, imagínate. Y yo decía, ¿cómo es posible
que estas mujeres con estas obras, estos libros de
poemas, no ocupen el sitio que tendrían que
ocupar? Acaba de morir un inciso, Carmen Martín
Gaite, de 75 años, nunca estuvo en la Academia,
nunca entró a la Real Academia, ¿cómo es posible?
No es porque yo quiera entrar ni nadie, pero es
importante ocupar el espacio. Hay que huir de la
academia, no entrar. Por supuesto, esos
individuos, decía Borges, de la Real Academia,
¿de acuerdo? Pero hablando del reparto de
beneficios reales, que son los que permiten luego
el acceso a los simbólicos, ¿no? Es decir, si tú no
te ganas el premio, si no entras a la academia, no te
hacen jurado, no tienes poder en la prensa,
tampoco vas a ser recordado, no vas a entrar al
canon, ¿me entiendes? Yo no sé si no se entra al
canon, yo no sé si ese no es un precio vil para
acceder al canon. Pero hombre, este programa de
radio lo hace bien. Si los canones no los hacen los
hombres. No, no, los hace el tiempo. Por eso. Pero
de alguna manera... Y a veces, y a veces no, anoche
hablábamos casualmente en una... No una
polémica, sino un trabajo que habían hecho en una
revista que se llama La Guacha, esto es la
huérfana, que es la poesía,
con Jorge Abricino, con Javier Aduriz. y con
Pigoli hablábamos de este gran asunto de la poesía
de hoy y del tema de los clubes de poesía que hay todo
el mundo desesperado por acceder o al premio o casi
todo el mundo con una desesperación, primero por
tener identidad o creer que su identidad tiene un
privilegio por encima de otras. Todo eso forma
parte realmente de la gran tontería. De la
parafernaria. Claro, porque evidentemente el
tiempo hace el canon. Por otro lado, como decía
bien, creo que Borges decía que él y algunos
lectores saben que John Keats es un buen poeta. No
se necesita nadie que canonice, ni el premio
canonice. Hay poetas muy premiados que no tienen
ninguna huella. Pero Esteban, las mujeres dejan
de escribir porque no tienen suficiente estímulo
y aliciente. Es muy raro. Si tú no tienes
estímulos... Si realmente no... Por lo menos en el
caso español. No, en la Argentina es lo que hay más
poetas mujeres que... Claro, porque además
existe un fenómeno extraordinario que es el
taller literario. Por ejemplo, eso es una cosa
extraordinaria, ¿no? Que es como el taller de
Zafo, que ella tenía todas las niñas y las
tejedoras, y a partir de ahí surgió una generación
de poetas en ese momento griego extraordinario,
porque no era ella sola. Ahora están
desenterrando todas estas voces griegas que ella
menciona también en su poesía. Eso es muy
importante porque así, teniendo un taller, tú
creas también un gusto, un amor a la poesía y además
un público al mismo tiempo. Eso que antes hacía la
educación y ahora no hace. Y ahora no hace. Pero,
por ejemplo, en España no tenemos la suerte de
contar con esas poetas que hagan talleres porque
además está el país muy dividido por sus
autonomías. Y bueno, hay sin embargo, pero no como
hay aquí en Buenos Aires. Y entonces muchas
mujeres, sobre todo, digamos, de las
generaciones anteriores que yo también he
estudiado, dejaron, perdieron el interés, no
participaron. Rosalía de Castro decía, lo tengo
yo en el prólogo, ¿para qué servimos tú y yo a una
joven poeta en un mundo que no nos escucha? Y
Rosalía porque tenía esa fuerza y ese talento y ese
genio, pero en ese momento, en la época de Rosalía,
triunfaba un señor que se llamaba Trueva, que
nadie recuerda ahora, que agotó ocho ediciones de
sus cantares, y ella decía, ay, si yo me pudiera
siquiera acercar un poco a cómo es Trueva. Y yo en el
estudio preliminar de la antología pongo un poema
de Trueva y otro de Rosalía para que comparemos, y
realmente la gente se mata de risa, le encanta.
Pero eso no evita la vida triste que tuvo la pobre
Rosalía y lo horrible que fue para ella. Y hay
muchas otras que se quedaron en el camino. Y además
hay una razón de justicia poética y social. Todos
pagamos los impuestos por igual. Entonces, ¿por
qué los chicos van a tener el sinyón permanente en
la academia, la buena jubilación para toda la
vida? Si todos pagamos los mismos impuestos...
Porque hay academia, que ese es el tema, ¿no? Los
chicos y las chicas. Hablando de la academia en
general, también de la universidad, de los
premios literarios, por ejemplo, hay premios que
son realmente muy sabrosos, ¿no? Y te ayudan, te
ayudan a tener un sabático y escribir. Eso es una
cuestión de campo literario, no de calidad. Eso es
una cuestión de justicia que tiene que existir y
punto. Y se va a llegar, Esteban. Bien, ojalá. Yo
quiero un destino sabático. Eso. Eso es lo que
quiero. Por favor, ¿cuáles fueron entonces, dado
que fueron 500 libros, que fue una lectura muy
tamizada y muy en la búsqueda seguramente de esas
líneas y de las autoridades, Palabrista de las
poetas que daban todo el registro, no una parte de
él, ¿no? Claro. Que ustedes consideraron que era
como básico para determinar la elección. Bueno,
en realidad fue una cábala, porque empezamos por
diez, luego se fue aumentando, vimos que había un
potencial en todo el Estado español, tanto sea en
Andalucía, en País Vasco, en Galicia, en Cataluña
o en Castilla, imagínate todas las autonomías.
Empezamos a revisar todo ese corpus que estaba
ahí, informe, y nos fuimos entusiasmando 30, 35,
40 y de golpe yo veo un libro que estoy mientras
tanto haciendo un estudio paralelo para el ensayo
genealógico del comienzo para darles un contexto
histórico de dónde salen estas mujeres de Clara
Janés, que se llama Las primeras poetizas de la
lengua castellana, que ella hizo de Sempolvó en la
Biblioteca Nacional de Madrid, y eran 41. Y le dije
a Jesús, mira Jesús, tenemos justo ahora 41, ¿por
qué no nos quedamos ahí? Eso fue. 41 de 500. No,
claro, de 500 libros, calcula 4 por libro. 200
autores. Sí, fácilmente, o sea que, bueno,
impresionante. Y ha quedado una selección que,
además, yo digo, el que quiera saber algo de la
poesía española actual, compre este libro.
Porque las mujeres son el 51% de la población, o
sea, un 1% más que los varones. En todas partes es
así. Es increíble. Y como hemos hecho un panorama
amplísimo por todas las corrientes que hay, aquí
tú tienes un mosaico de todas las corrientes y las
estéticas posibles en este momento en España.
Entonces buscaron también que cada una reflejase
una estética diversa. Claro, hicimos una
selección muy amplia, muy ancha y realmente
interesante. Y en un momento dado tuvimos la
sensación de que a lo mejor hubiera sido
interesante poner hombres. Y entonces dijimos,
vamos a hacer como hacen los antólogos
masculinos, que ponen una o dos. Entonces yo
pregunté a algunos amigos... ¿Y a qué hombre? Y
sabes una cosa, todos querían ser ese uno.
Siempre. Es que yo recuerdo ahora que me trajiste
un recuerdo de Clara, con la cual estuve en un
congreso en La Rábida y en Huelva, hace unos años.
Me obsequió un trabajo maravilloso que estaba
haciendo con uno de sus amores, que es Vladimir
Holland. Uy, claro, ella no tradujo todo. Ella
conoce tanto de uno de sus libros. también con
Seifer y ahora está traduciendo un poeta persa de
Irán Clara es impresionante y una generosidad
total las grandes voces de España y son raros los
poetas buenos como Clara que también se dedican a
la traducción y a dar a conocer a poetas de otras
lenguas eso es un trabajo de una generosidad
increíble
Jorge de Saavedra a Jorge de Saavedra le parece
encantadora Dice que es un placer escucharte.
Dice que si podrías volver a mencionar los nombres
de la poesía española contemporánea que
destacás, los nombres que a tu juicio merecen ser
conocidos por los argentinos. Sí, yo creo que es
importante. A mí me parece que entre las poetas más
ya consagradas que podríamos... Él dice de la
poesía española contemporánea, entonces me
imagino que habrá algunos nombres de acá y otros
que quiera dar también. Yo señalaría la obra de
Olvido García Valdés, la obra de María Antonia
Ortega, que es justamente la sobrina nieta de
Ortega y Gasset, fíjate qué cosa es, una abogada
criminalista en Madrid, es una mujer
extraordinaria, unos libros fantásticos, de
Concha García, que es de Córdoba, de Córdoba de los
Omeyers, no de la de aquí, la catalana Esther
Sarraluchi que con solo dos libros me lo decía
Diana Vélez el otro día dice estoy leyendo y me
fascina esta mujer le digo es una mujer que ha
dejado de escribir después del primer libro ha
tenido una pausa de 16 años o sea que
interesantísima Menchu Gutiérrez Es una gran
poeta, está publicada en Ave del Paraíso, que es
una colección que lleva a Ullán, igual que Olvido.
Una mujer gallega que es Graciela Vaquero, que ha
vivido en la Argentina, y que tiene un libro
extraordinario, Crónicas de Olvido, en prosa
poética. Y, bueno, Blanca Andreu todos la
conocemos y ya sabemos es muy famosa, pero yo estoy
dando nombres menos conocidos. Y de las jóvenes,
Eloisa Otero de León es una personalidad
ruttoledano, que es la gran tradición judía de
España, que tiene dos libros y ahora escribe en El
País, también es columnista en El País, la sección
Madrid, todos los viernes tiene su columna. Y
entre las jóvenes más jóvenes ya de todas, me
gustaría mencionar a Luisa Castro, también de
Galicia, que es extraordinaria, y a Guadalupe
Grande, que es la hija de Félix Grande. Bueno, creo
que está dado ya todo el panorama.
Estos golpes de alergia, ¿no? ¿Por qué escribe
Noli Venegas? Porque vivo escribiendo, aunque no
esté consignándolo en el papel. ¿Cómo escribís?
Viviendo. Pero digo, ¿por qué escribís? Y porque
no podría vivir de otra manera. Bien. ¿Cuál es el
universo de Noni Venegas si tuvieras que dar...?
Así como los poemas no necesitan abogado
defensor, porque se tienen que defender solos, a
veces los poetas deben dar de sí una especie... de
testimonio de su mirada del mundo ¿cuál sería la
tuya? ¿cuál es la tuya? Mira, yo siempre pensé y
esto antes de irme de la Argentina y lo sigo
manteniendo hace poco me pidieron también una
pregunta como esta para unos textos que
recopilaron en un congreso en Córdoba también y
escribí que yo me sentía como una persona en
tránsito como una pasajera permanente Y que tenía
un lema de un escudo imaginario mío y que era un
verso de Neruda, de la tercera residencia, creo,
que dice, lo que tengo está en medio de las olas. Y
esto yo lo supe antes de pensar que me iba a exiliar
23 años en otro país. O sea que quiero decir que el
destino estaba ya en la poesía, en ese verso. Esto
es Noni Venegas, esta es la pasajera que ha llegado
después de veintitantos años a Buenos Aires a
traer su voz y las voces de la mejor poesía española
que se está escribiendo hoy. Noni, muchas
gracias. Te voy a dejar además, así como
inicialmente te ofrecí una música muy curiosa,
especialísima, como es Simón Díaz, que es un gran
jugular venezolano, Te voy a dejar una curiosa
versión de tango que se llama Una calle de Sevilla.
Qué bonito. Para ti y muy buen viaje. Gracias,
gracias Esteban.
Música
¡Gracias!
It
was by chance that romance
came
to find me La luna amarilla en el cielo me trajo un
amigo. Vi la sombra de alguien detrás de mí en una
calle en Old Seville. Miré alrededor y no podía ser
más dulce que la rosa. Me sonrió y mi pobre corazón
se quedó sin miedo. I
thank the moon
that I happened to meet her In a stream in old
Seville I knew at sight that it was love And
strangely she didn't want to say goodbye An orange
blossom from her hair she gave me A token that will
never die And now she loves me forever and ever
¡Gracias!
Fin
En los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchábamos Sabana de Hipor Simón Díaz, Canción
del Elegido de Silvio Rodríguez por Soledad Bravo
y Una Calle de Sevilla por
Xavier Cugat.
Música
Desde Buenos Aires. República Argentina. 1110.
La radio que ganó la gente.
AM 1110, todas las noticias.
La temperatura en Buenos Aires es 7 grados
undécimo, humedad 63%.
Luctuoso choque en una ruta cordobesa, cuatro
personas muertas, entre ellas un niño y tres
heridas, fue el saldo de un choque en la ruta 36
entre un automóvil, una trafic y una camioneta. El
accidente se produjo en el kilómetro 737 sobre la
ruta 36 en proximidades de la localidad cordobesa
de San Agustín, a 90 kilómetros al sur de la capital
provincial.
El ex presidente Raúl Alfonsín afirmó que el
gobierno debió adoptar medidas dolorosas para
comenzar a salir de la política neoliberal y
aseguró que no se implementarán nuevos planes de
ajuste. Alfonsín sostuvo que vivimos una crisis
más profunda de lo que la gente cree e indicó que no
habrá nuevos ajustes porque la solución no pasa
por ajustar, sino por generar el crecimiento de la
economía y la repatriación de los más de 90.000
millones de capitales que están depositados en el
exterior.
Una banda de piratas del asfalto fue desbaratada
esta noche en la localidad bonaerense de Luis
Guillón, partido de Esteban Echeverría, en un
allanamiento realizado en un depósito
clandestino donde se detuvo a cinco de sus
presuntos miembros y se secuestraron cinco
camiones robados. Fuentes policiales
informaron que los policías allanaron un galpón
de grandes dimensiones situado en Mendiondo,
2070, donde detuvieron al propietario y a otros
cuatro hombres. En el interior del local se
encontraron varios camiones, algunos último
modelo a medio desarmar y otros intactos, y se
detuvo al dueño del lugar, a un chofer, a un pintor y
a otros dos hombres que los policías indicaron
como mano de obra para los robos.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 7
grados, undécimo, humedad 63%, no hay viento,
cielo ligeramente nublado. Julio Reynoso,
dirección periodística. En
cualquier momento, AM1110, todas las noticias.
Buenas
noches, bienvenidos al Colón.
El
Teatro Colón, una de sus mejores noches.
Este es un concierto que se realizó en la temporada
1995, y vamos a precisar la fecha, el 10 de abril, en
colaboración con la Secretaría de Extensión
Universitaria de la Universidad Nacional de
Buenos Aires, Centro Cultural Ricardo Rojas, y
contó con el auspicio de la Organización de los
Estados Americanos, representación en
Argentina, y el Consejo Interamericano de
Música, el CIDEMM. La Orquesta Filarmónica de
Buenos Aires esa noche estuvo dirigida por el
maestro mexicano Roberto Lira. En la segunda
parte de ese concierto de la temporada 95 se pudo
escuchar Juego de Cartas de Igor Stravinsky y de
Silvestre en Revueltas, Semse Mayá.
En
esa oportunidad en el programa de manos figuraba
el comentario musical firmado por la doctora
Paula Suárez Urtubey y vamos a contárselo a
ustedes otra vez.
De la obra de Igor Stravinsky, Juego de Cartas,
comenta que uno de los territorios más
íntimamente ligados al genio creativo de Igor
Stravinsky, que vivió entre 1882 y 19...